---
layout: post
title: "知乎私家课程-比特币&区块链-朱嘉伟-Huobi COO"
date: 2018-03-30
categories: [courses, blockchain]
---

1. [Overview](#1)
2. [人类社会的演变](#2)
3. [比特币转账机制](#3)
4. [比特币转账运行原理](#4)
5. [比特币技术来源](#5)
6. [比特币价格的含义](#6)
7. [比特币上游：挖矿](#7)
8. [比特币中游：交易、存储](#8)
9. [比特币下游：扩容、分叉](#9)
10. [各国比特币政策变化](#10)
11. [区块链的诞生](#11)
12. [区块链共识机制](#12)
13. [区块链行业发展](#13)
14. [区块链项目的分类和运用](#14)
15. [第一类应用：一般性项目资产、匿名数字资产](#15)
16. [第二类应用：智能合约以太坊](#16)
17. [第三类应用：全球支付与结算](#17)
18. [第四类应用：平台类运用](#18)
19. [区块链带来的4种改变](#19)
20. [区块链在传统行业的3大应用](#20)
21. [区块链的三大分类](#21)
22. [世界各国对区块链的政策变化](#22)

## 1. Overview <a name="1">
区块链：比特币的账本， 记录比特币的交易记录。 
区块链技术也可以用在很多行业，比如银行、证券、公证。区块链可以轻松解决办证、证书造假等问题。
## 2. 人类社会的演变 <a name="2">
贝壳羽毛金银作为一般等价物， 因为人们相信其稀有性， 但是不易携带；纸币作为替代，因为国家引用为其背书(endorsement)。
 
现代记账货币普及，微信支付宝银行卡，只做数字的加减法。各银行央行第三方(腾讯阿里)为其背书。 这些机构负责记账，采用中心化记账方式。
 	
中本聪(密码学家)：提出一种现金支付体系，不需要一个中心来记账，所有人都有权记账，货币不能超发，账本完全透明公开：去中心化。 实现这样机制的底层技术：区块链。
 	
互联网信息传递是复制，发送一个图片，其实是传递了一个图片的副本。
 	
区块链实现价值传递：信息传递+价值转移。	每一笔转账的来源都可以被追溯。
## 3. 比特币转账机制 <a name='3'>
比特币钱包对应一个地址，登录自己的地址，转给另一个地址，外加手续费，矿工打包处理。手续费可以自己选择，不给手续费有可能不被矿工记账确认。
- 矿工、挖矿。 竞争计算能够获得新生比特币，很像开采埋在地下的矿物。竞争计算获得记账权的过程比作挖矿，挖矿的人比作矿工。
- 算力。哈希碰撞的计算效率。矿工根据算力占全网算力的百分比作为概率获得记账的权利。
- 工作量证明、权益证明。 矿工通过计算获得记账权，说明他付出了工作量，其他人也会同意他记得账单。这种靠工作量达成共识的机制叫做`工作量证明(PoW)`。 `权益证明(PoS)`是另一种共识机制，持有的币越多，获得记账权利就越大。
- 区块、区块链。平均每十分钟产生比特币去中心化账本的一页，叫做区块，每个区块有时间戳，按照严格的顺序连接起来叫做区块链。

一个区块包含的信息：1.身份信息，时间，大小，哈希值。。。确保这个区块是正确的；2. 交易信息，这段时间内网络里的每一笔交易。 

## 4. 比特币转账运行原理 <a name='4'>

中本聪规定的比特币的发行机制：总量2100万枚， 每10分钟出一页账单，每个比特币的产生伴随着一页账单的产生，也就是每个区块的问世和发行。中本聪还规定：最开始每个区块的比特币奖励是50枚，然后每21万个区块减半一次，一直到2140年，所有的比特币发行完毕。

中本聪还规定了记账的形式，上一章讲到矿工通过`PoW`机制竞争记账权，在每一轮的竞争中，谁先计算出正确答案，谁就获得了本轮的记账权利。所有人都认同他记录的这一页账单。 竞争记账虽然需要成本，但是通过竞争记账矿工可以获得新诞生的比特币，以及这一页账单（区块）上的所有手续费。随着新诞生的比特币越来越少，但是比特币使用者越来越多交易量越来越大，手续费将成为矿工的主要收入。

比特币的每个区块大小是1M字节，大概能容纳1000笔交易，当网络转账人较少时，等待矿工确认这笔交易只需要10分钟；但是当转账的人多并且交易手续费较低的时候，这笔交易被矿工排在很后面才确认，就可能要等很多个10分钟。

另外，虽然比特币总量只有2100万枚，但是每个比特币可以分割到小数点后8位，也就是1亿份。


## 5. 比特币技术来源 <a name='5'/> (这里朱嘉伟关于公钥私钥的解释可能有误)

去中心化：所有节点都能验证交易真伪。中本聪使用了非对称加密技术，即加密解密使用不同密钥。钱包是公钥，一笔交易用私钥签名后， 利用签名和公钥，任何人都能验证这笔交易的真伪。

不可篡改、不能伪造: `PoW` 和最长链等概念，参见[这里](https://maofeng1709.github.io/courses/blockchain/2018-04-04/bitcoin-and-cryptocurrency-2) 2.3部分。

## 6. 比特币价格的含义 <a name='6'>

比特币的价格由它的价值决定，同时受政策，竞争币种，技术，重大消息等多方面影响。在市场上，供求关系也会影响比特币的价格波动。

2009-01-03，中本聪挖出的第一枚比特币的价格为0。 2009-10-05，比特币论坛5050个比特币交换5.02美元。2010-05-22，比特币比萨日，佛罗里达州程序员用10000个比特币换取25美元的比萨券。他是第一个用GPU挖矿的人，他拥有大量比特币。 。。。。

为什么每一家交易平台的价格不完全一样：不同的交易平台，报价是由交易者买卖的成交来决定的。每家交易平台的价格相差不大，是因为`搬砖用户`的存在，也叫`套利用户`，这类用户在不同平台有较大差价时，低价买入高价卖出来套利。由于搬砖用户的存在，差价很快就会被抹平。

## 7. 比特币上游：挖矿 <a name='7'>
CPU -> GPU 挖矿， 带动显卡价格上涨。
矿机变得专业，只能做特定计算，比特币矿机，莱特币矿机...

矿池用来集合矿场，稳定收益。矿池有两种模式：1) PPS(PAY-PER-SHAER), 每天固定获得我的算力占有矿场算力百分比乘以挖矿期望量的收益 2）PPLNS(PAY-PER-LAST-N-SHARES), 每天获得的收益根据实际挖出的矿量按比例分配。

## 8. 比特币中游：交易、存储 <a name='8'>
两个交易相关的名词
- 市场深度， 由在同一价位上所有未成交的买单或者卖单构成， 指在交易平台上能够承受多大大额交易时币价不出现大幅波动的能力。比如我要以10块钱卖10个币，市场A上有人3个10块的买单，3个9块的和4个8块的；市场B的买单为2X10、3X8、3X6、2X5. 那么我在A卖完10个币市价变为8， 在B卖的话市价变为5，现在B的市场深度更小，币价变化更大。
- 市场流动性，指在市场迅速买卖比特币而不受阻的能力。流动性越好，表现在交易比特币等待时间越短，交易平台约活跃。更长的交易时间要承担这期间价格波动的风险。

量化交易有`套利策略`: 检测不同平台价格差，低价买入搞价卖出。`趋势策略`：判断趋势决定交易策略。

场内交易和场外交易:
- 场内交易：在平台上进行撮合，买卖价格公开，平台实时显示当前报价。比特币当前报价10快，我出价9块要买3个。过一会有人以这个价格卖出，我就得到三个比特币，我不需要知道跟我交易的对手是谁， 可能是一个人，或者多个。场内的股票交易，中国的A股限制交易时间周一至周五9h-15h，涨停跌停10%，当天买进下一日卖出`T+1`交易制度。而全球的比特币场内交易是全球7X24， 没有涨停跌停限制并且`T+0`。
- 场外交易：OTC交易市场。自己找中间人撮合交易。

比特币资产存储：下载比特币钱包，生成无数个钱包地址也就是公钥，每个地址对应一个私钥，用来签名。私钥是32个字节，共有$$2^256$$种可能。比特币钱包用来管理公钥私钥，比特币钱包对应现实中的钱包，里面有很多银行卡（比特币账户）， 每个银行卡有卡号（公钥）和密码（私钥）。比特币钱包分类：1） 在线钱包 vs 离线钱包（相对安全相对复杂） 2）全节点钱包（同步所有区块数据） vs 轻钱包（只维护跟自己交易相关数据） vs 中心化钱包（第三方提供的数据）

## 9. 比特币下游：扩容、分叉 <a name='9'>
比特币每个区块链大小1M左右，能容纳1000条左右的交易。比特币历史上遭遇`粉尘攻击`， 有人制造出大量小额转账使得网络中有大量的等待确认的交易，导致正常的比特币转账不能被确认。

## 10. 区块链的诞生 <a name='10'>

## 11. 各国比特币政策变化 <a name='11'>

## 12. 区块链共识机制 <a name='12'>

## 13. 区块链行业发展 <a name='13'>

## 14. 区块链项目的分类和运用 <a name='14'>

## 15. 第一类应用：一般性项目资产、匿名数字资产 <a name='15'>

## 16. 第二类应用：智能合约以太坊 <a name='16'>

## 17. 第三类应用：全球支付与结算 <a name='17'>

## 18. 第四类应用：平台类运用 <a name='18'>

## 19. 区块链带来的4种改变 <a name='19'>

## 20. 区块链在传统行业的3大应用 <a name='20'>

## 21. 区块链的三大分类 <a name='21'>

## 22. 世界各国对区块链的政策变化 <a name='22'>




